#2013年09月08日 第1课
##前言
9点上课  课程一共12周，从第0周开始

前3或4课都是本科内容，主要讲解数据库系统结构原理，涵盖本科的3门课程：
* 操作系统
* 编译原理
* 数据库

##本节课内容
###第一章 引论
1. **数据库和信息的区别** ：后者有语义
2. **数据库/数据库技术/数据库管理系统/数据库系统的基本概念** /DBMS的位置
3. **DBMS对数据库的操作** ：数据定义，数据操纵，运行管理，建立和维护 
4. **ACID** ：原子性，一致性，隔离性，持久性
5. **DBS和DBMS** 
5. **数据库管理系统的产生和发展** ：人工管理阶段、文件系统、数据库系统
6. **数据库系统的研究领域** 
7. **模型和模式** ：后者“套路”，经过校验，可重复使用的工程和科学
8. **模型分类** ：概念模型和数据模型，前者按 *用户的特点* ，后者按 *计算机系统的观点* 
9. **数据模型的组成要素** :数据结构、数据操作、数据约束条件（ *参照完整性、实体完整性、域完整性* ）
10. **概念模型** 
11. **数据模型** 
12. **数据模型分类** ：层次模型、网状模型、关系模型、面向对象模型（优缺点）
13. **数据库系统的数据视图** （模式结构）：三个层次 - 视图层次、逻辑层次、物理层次
14. **数据库系统的体系结构** ：数据库系统就是标准化的文件系统
15. **DMBS的主要功能和组成** ：有一张图

###第二章 ER模型
1. 实体-联系模型实际讨论的是概念模型
2. **ER图** ：建立一个统一的 *概念数据模型* ，具有语义
3. **实体** / **实体集** / **属性** / **联系集** 
4. 数据库可以描述为 *实体的集合* 以及 *实体之间的联系*
5. 属性里的 **域** 又名值集
6. **属性类型** 分为 *简单属性和组合属性* ， *单值属性与多值属性* ， *空属性* ， *派生属性* 
7. **联系** / **联系集**   *联系中的属性称为描述性属性*
8. **联系集的度** 参与联系集的实体集的个数
9. **角色**  ：实体在联系集中的作用称为实体的角色
10. **映像基数** ：符号用箭头表示， *无方向的为多* ， *有方向的为一* 
11. **Key码** ： *超码* / *候选码* / *主码*  
12. **ER图的常用符号** 
13. **存在依赖** 
14. **弱实体集**
15. **特殊化** ISA
16. **概括（一般化）和属性继承** 

#2013年09月14日 第2课
##本节课内容
###第二章 ER模型
1. **强实体集和弱实体集**  ：后者存在依赖于强实体集的存在，主码由强实体集的主码和弱实体集的分辨符组成
2. **特殊化和一般化** 
3. **实体-联系设计问题**  

> 书 P144

4. **约束设计** 
5. **聚集** 

###第三章 关系数据库
1. **关系** :一系列域上的笛卡尔积的子集
2. **元组** ：关系中的集合中的每个元素称为一个元祖
        
        关系和元组是数学名字，可用表和行来的概念来替代
        
3. **域** ：一组具有相同数据类型的 *值的集合* 
        

        关系数据库是无序排列的结构，如果有序，必然是采取某种技术手段使得有序

4. **关系代数的六个基本操作** 
5. **关系代数是集合运算** ：集合运算特点-无重复、顺序无关

        包：可重复，顺序无关 （一般是SQL语句）
        列表：可重复，顺序有关        
6. **选择操作** 
7. **投影操作**
8. **并操作**  *有效条件*
9. **差操作**
10. **笛卡尔积** 
11. **改名** 

